\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-30 paperUniversalClasses.tex
[*] Изменено доказательство леммы containsZ. Доказал через предыдущую лемму.

Нетрудно проверить, что элементы $b_1, b_2, \ldots$ удовлетворяют следующим соотношениям в группе $U$: $pb_1 = 1$, $pb_2 = b_1$, $pb_3 = b_2, \ldots$. Следовательно эти элементы пораждают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$.

$\square$

@@

\begin{lemma}\label{lemma:ContainsZ}
\todoi{Куда вставить лемму?} Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{lemma}
\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

Пусть $\delta(\K) = 1$. Рассмотрим два случая: когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(T(\K)) = 1$. Если $\delta(T(\K)) = 0$ и при этом $\delta(\K) = 1$, то в классе $\K$ будет содержаться группа без кручения, следовательно и группа $\Z \in \K$.

Рассмотрим случай $\delta(T(\K)) = 1$. Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$. Условие $\delta(T(\K)) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$. Далее, строим нашу цепочку по индукции. Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$. Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$. На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$. Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, группа $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$. Из неравенства $k < l+1$, имеем, что группа $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.

Обозначим за $I$ множество индексов выбранной цепочки групп $\{i_1, i_2, \ldots\}$. Пусть $D$ -- неглавный ультрафильтр над множеством $I$. Рассмотрим ультрапроизведение $U = \prod\limits_{i \in I} A_i \Big/ D$. Выберем в каждой группе $A_{i_k}$ элемент $a_{i_k}$ который порождает циклическую подгруппу $C(p^k) = \langle a_{i_k}\rangle$. Для доказательства теоремы, рассмотрим элемент $a = (a_{i_1}, a_{i_2}, \ldots) \in U$. Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$. По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, следовательно, по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$. $\square$

>>>>

Нетрудно проверить, что элементы $b_1, b_2, \ldots$ удовлетворяют следующим соотношениям в группе $U$: $pb_1 = 1$, $pb_2 = b_1$, $pb_3 = b_2, \ldots$. Следовательно эти элементы пораждают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$. $\square$

\begin{lemma}\label{lemma:ContainsZ}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{lemma}
\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

Пусть $\delta(\K) = 1$. По лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct}, существует такое ультрапроизведение $U$ групп из класса $\K$, что группа $U$ содержит группу $\Z$. По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, следовательно, по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$. $\square$

@@
